---
tags: math
title: Arvesonスペクトル
feed: show
date: 2022-10-07
---
Arvesonスペクトルというのは、Banach空間上の自己同型群に対して定められるスペクトルのことだ。

## 導入

### 自己共役作用素のスペクトル分解

自己共役作用素のスペクトル分解というのは今さら言うまでもないほど関数解析学において重要な定理である。念のため主張を述べておくと、

$\mathcal{H}$ をヒルベルト空間、 $T$ を $\mathcal{H}$ 上の自己共役作用素とする。このとき、スペクトル測度 $E$ が存在し、

 $$T=\int_\mathbb{R} \lambda dE(\lambda)$$
 
 が成立する。

このとき、あるヒルベルト空間に作用する自己共役作用素に対して、スペクトル測度というのが存在する、というのが肝要である。

### Banach空間への拡張？

ここから自然に生じる疑問として、「ヒルベルト空間ではなく一般のBanach空間で同じようにスペクトル分解的なことはうまく行くのだろうか？」ということが考えられる。

しかし、これは過去多くの人が取り組みはしたもののこれといって劇的な結果は得られていないため、うまく行かないだろうというのが解析学者たちの一般的な見解である。


### ユニタリ作用素の族

では、一般の自己共役作用素ではなく、それと密接に関係しているユニタリ作用素の族というものを考えてみる。Stoneの定理から、1パラメータ強連続ユニタリ群と自己共役作用素は1対1に対応することが知られている。これは視点を変えてみると $\mathbb{R}$ の $\mathcal{H}$ へのユニタリ表現だと捉えることができる。さて $\mathbb{R}$ と $\mathcal{H}$ を両方一般化すると何が得られるだろうか？

ご名答、局所コンパクト可換群 $G$ とBanach空間 $\mathcal{X}$ である。すなわち、Arvesonスペクトルというのは局所コンパクト可換群がBanach空間上の自己同型群(ヒルベルト空間ならばユニタリ群となるのだが、Banachなので可逆な等長くらいになる)として作用する場合に、Stoneの定理の類似で対応する自己共役作用素っぽいもののスペクトルを考えるということになる！(息切れ)

さて、改めてArvesonスペクトルを用いると何がうれしいのか？ということについて2,3言及を行った後にその定式化を行う。

## モチベーション、何がうれしいのか

### Stoneの定理の類似
Stoneの定理ではユニタリ作用素の族をスペクトルの形で書くことができる。これが強力な武器であることは知られているため、その類似を上の状況に適用することができれば同じように有用であると考えられる。

### モジュラー自己同型群に適用できる
作用素環論の理論の1つである、[富田竹崎(モジュラー)理論](notes/富田竹崎(モジュラー)理論.md)という理論では、フォンノイマン環と巡回かつ分離ベクトルに対してモジュラー作用素という作用素が定まる。このとき、フォンノイマン環の自己同型群であるモジュラー自己同型群という群が自然に定義される。これはまさに、有界作用素全体のなすBanach空間の部分空間であるフォンノイマン環に対して、自己同型群が作用しているというArvesonスペクトルの状況に沿っている。

モジュラー自己同型群に対してArvesonスペクトルを考えることにより、III型フォンノイマン環と呼ばれる特殊なクラスのフォンノイマン環を解析できる。これがArvesonスペクトルを考える大きなモチベーションの1つである。

### 共変表現がわかる
上の流れで、C\*環とかフォンノイマン環があり、自己同型群が作用しているときに、いつ共変表現になるか？ということを考えるのに使うらしい。モロAQFTのセッティングやないかい。

### Gelfandスペクトルの拡張
可換Banach環に対してその指標全体を考えたGelfandスペクトルというものが定義される。ある状況下ではArvesonスペクトルがこのGelfandスペクトルと一致するという性質があり、既存の概念とのつながりが意識される。

### ノリ
Fourier変換では、関数 $f$ のスペクトルというのは、 $\hat{f}$  

[Arvesonスペクトルに関する予想](notes/Arvesonスペクトルに関する予想.md)


## ちゃんとした話1
$X:$ Banach空間、 $G:$ 局所コンパクト可換群とする。 $\alpha:G \to \text{Aut}(X)$ を $G$ の $X$ 上の表現とする。このとき $G$ は可逆な等長作用素として $X$ に作用する。

$\alpha$ のArvesonスペクトル $\text{spec}(\alpha)$ を次のように定義する。

$$
    \text{spec}(\alpha)=\{\chi\in \hat G\mid \text{if } \alpha(f)=0 \Rightarrow \hat f(\chi)=0, \forall f\in L^1(G,dg)\}
$$

$\text{spec}(\alpha)$ は $\hat G$ の部分集合である。これは、$L^1$ 関数のFourier変換を考えた際にsuppがスペクトルとなることと同じように捉えることができる。

spec($\alpha$) は、「そんな感じに作用するもの全体」を表している。

## ちゃんとした話2
$\Omega\subset\Gamma$ に対し、スペクトルR-部分空間 $R^\alpha(\Omega)$ を $\alpha_f(x)$ 全体のなす空間の $\sigma(X,X_*)$ 位相による閉包として定める。ここで、 $x\in X, f\in K^1(G), s.t. \text{supp}\hat f\subset\Omega$ とする。

$\alpha$ が自明表現の場合、 $\alpha_f$ はスカラー倍する作用素になるので、 $R^\alpha(\Omega)=X$ となる。



$M^\alpha(\Lambda)=X$ を満たす最小の閉集合 $\Lambda\subset\Gamma$  が存在する。この $\Lambda$ のことを $\alpha$ のArveson spectrumといい、 $\text{spec}(\alpha)$ で表す。


## 具体例の計算
