---
tags: math
title: 作用素環
feed: show
---
なんか色々まとめる。つもり。

[こういうことを示したい時リスト](notes/こういうことを示したい時リスト.md)


関連項目
- [[Murphy]]
- [密度行列](notes/密度行列.md)
- [Stoneの定理](notes/Stoneの定理.md)
- [spectral subspace](notes/spectral%20subspace.md)


## 具体例
- C*-algebra
	- ヒルベルト空間上の有界作用素全体$B(H)$ 
	- コンパクト作用素全体$K(H)$
	- ヒルベルトシュミット作用素全体$L^2(H)$
	- トレース類作用素全体$L^1(H)$
	- 複素数値n×n行列全体$M_n(\mathbb{C})$
	- Toeplitz algebra
	- テンソル積$A\otimes B$
	- 帰納極限$\lim A_n$
	- 
射影pを用いてpAp
	これはAのhereditary C\*subalgとなる．また，フォンノイマン環のところでもcompressionのなす代数と\*同型になったりと話がある．

B(H)の強位相は第一可算ではない気がする。
というのも議論にnetを使っているので。

- ユニタリ(unitary)作用素
Fourier変換作用素とか?

- bilateral shift operator
まぁこれは例えばヒルベルト空間Hの可算なCONSを取ったときにそれを動かすような作用素として実現される。まぁ基本的には可分でないヒルベルト空間はあんまり考えないことが多いけど。でも無限個のテンソル積とかを考えると非可分になるらしい。

- 等長(isometry)作用素
右シフト作用素

- 余等長(coisometry)作用素
左シフト作用素
余等長作用素は等長作用素の共役によって全単射に移りあう。

- 非可換な作用素
	- A=l^2(Z)として，右シフト作用素と，0項目を2倍する作用素．

- コンパクト作用素
	- カーネルK(C([0,1]×[0,1])の積分作用素C[0,1]->C[0,1]
		- 

- $A=l^2(\mathbb{Z})$として，0項目をc倍する作用素$T_c$について
	- スペクトルを考えたーい．
	- $T^*$は0項目を$\overline{c}$倍する作用素$T_{\overline{c}}$
	- 明らかに$T_c$は正規．
	- $c\in\mathbb{R}$なら$T_c$は自己共役．
	- 容易に$\sigma(T_c)=\{1,c\}$がわかる．
	- これより，$c\geq 0$ならば$T_c$はpositive
- $A=l^2(\mathbb{Z})$として，右シフト作用素Sについて
	- Sはunitary
	- スペクトルはフーリエ変換することにより，単位円であることがわかる(あんまり確かめてない)

## メモ
下に有界なら単射。特に等長なら単射．

作用素の強収束で保たれる性質
- hermitian性
Murphy Remark4.1.1より、projのnetの強収束先はprojである。

強位相について適当にまとめておくか．
	強位相の方がノルム位相より弱い(粗い)ので，開集合や閉集合は少ない．
	強位相で閉ならノルム位相で閉
	

C*環の閉イデアルは部分C*環になるが、一般には逆は成り立たないと思う。

- どういう時に単位的なBanach環に埋め込んで考えるべきなんだろう．あるいはどういう時はそうしても良いのか．そうしても問題を本質的に変えずに済むのか．(例として,Murphy2章演習1とかにおいて単位的ならすぐ示せる問題がある．)
	- A:Banach algとして，A上での作用素がある条件を満たすという設定では$\tilde{A}$に延長できるかどうかが分からない．だからこういうケースでは単位的なものに埋め込んで考えるのは悪手かも．この問題は結局閉グラフ定理で殴るだけだった．

作用素の極分解は2章でやった．元の極分解っぽいものも演習2番にある．両者の関係は何？

||u(xy)||<=||x|| ||u(y)||とかは普通に反例ある．uを真ん中をへこませる作用素，xを真ん中がへこんだノルム1の関数，yを真ん中が凸になっているノルムは2の関数としてxy=1とする．u(xy)ののるむは明らかに1だが，

Banach環において交換子が単位元になることはない(https://math.stackexchange.com/questions/54397/the-identity-cannot-be-a-commutator-in-a-banach-algebra?noredirect=1&lq=1)

射影作用素の積は射影作用素とは限らない．(交換することが必要十分)

C*ノルムにできるかどうかの話．結構できないっぽい(https://math.stackexchange.com/questions/404256/existence-of-norm-for-c-algebra)

positiveの和(Murphy Lemma2.2.3.)や積(Murphy exercise2-2.a)はpositive

(u_λ)が近似単位元だとしても，((u_λ)^2)が近似単位元とは限らなさそう．そもそもa<=b⇒a^2<=b^2が成り立つとは言ってないしね．

作用素がreducingできるかどうかについてだが，K⊂Hがヒルベルト空間とその閉部分空間だとして，作用素uについてKが不変でu\*についても不変であればuについてreduceできる．(実際u(K直交)⊂K直交を示せばよいが，(f,u(g))=(u\*(f),g)=0である)
つまりは作用素がある閉部分空間を不変にすることと共役作用素がその直交補空間を不変にすることは同値なのか．

C\*環とvon Neumann環の違いとして，極分解したときに部分等長作用素が一般にその代数に含まれるかどうかが違う？のかな

- 連続性について
weak,$\sigma$-weak,strong,$\sigma$-strong,norm位相があるが
積の連続性を保つのはどれだったっけ
強位相は積，ノルムについて連続でない
弱位相は対合について連続だが，積について連続でない



## 未解決リスト
-  vがuのpseudo inverseの時にuはvのpseudo inverseか？
→一般にNo.(uの方がvより広い空間への射影とすればよい)

- いつA/IがC*-algになるか？
→少なくともIがself-adjointである必要はあると思う。

- double centraliserのうち、(Lc,Rc)の形で表されないものの例は？
→この形で表されないものは良くわからないけど、Aよりは広くなるような例というのはすぐに与えられる。Aとしてコンパクト台の関数としたら有界連続関数全体に対して(Lc,Rc)というd.c.が考えられる。これは底空間がnoncptならAより真に広い。

- AがM(A)のidealになるのは何故？本当に成り立つ？
	- これ確かちゃんと確かめた気がするけど覚えてない

- 変なinvolutionってどんなものがありますか？
→と思ったけどC*-algがそもそもHilbert空間上のoperatorとして表現されるからadjointはどうなる？という話に帰着されるのか。

- 単位元付加をC*-algにするノルムってBanach algの時に考えたノルムと同値になったりしない？

- Example2.4.2の類似で、$L^2(\mathbb{R})$上のopを考えるとどうなる?

- なんでスペクトル上の関数を考えるんだっけ。
	- 

- 近似単位元ってupward directedである必要ってあるんだっけ？
- σ(a)とσ(|a|)の関係は？
	- 予想としては，多分含まれるくらいのことは言えると思う．
	- a:正規なら$\sigma(|a|)$は$\{|x|\mid x\in\sigma(a)\}$になる．Gelfand表現を考えればいい．
	- a:正規でないとき，例えばunilateral shiftとかを考えるとaのスペクトルは単位円板だが|a|のスペクトルは単位円である．
- 作用素の極分解と元の極分解の関係は？
- $C^*$環$A$において正規元a,bがab=baを満たすなら$b\in C^*(a)$となるか？(解いた難易度，感想...思ったより反例構築がしづらかった．作った作用素が線形じゃなかったりで共役考えられなかったりとかね．)
	- ~~ただし，C*(a)が可換になってほしいので，a,bがnomarlとする．~~
	- なんか0項目だけに作用する作用素と1項目だけに作用する作用素を考えれば良さそうな気がする．
	- $A=l^2(\mathbb{Z})$として，a:0項目だけc倍する作用素，b:1項目だけd倍する作用素とするとa,bは可換だが，$b\notin C^*(a)$だとおもう．ゆえ偽．

- A:単位的$C*$環，$a\in A$とする．$\sigma(a)=\{\lambda\}$と単元集合なら$a=\lambda$か？
	- 多分偽．

- 0<=a<=bのとき，σ(a)とσ(b)の関係は？

- hermitianな元を考えたときに，上に有界かつ単調増加だったら収束するんだっけ？せめて弱い収束くらいはしそうなもんだが...